背景：

最近和另一半有了一次小的情感危机，触发事件是某天晚上接她下班后她表现出很累没精神，情绪不高，到家后她开了一瓶酒并微信告知我。我驾车回到她家楼下让她出来谈谈是怎么回事（我一直反对她喝酒并且尝试限制她的喝酒次数）。

梗概：

看到她喝酒我表现出一定程度的气愤并追问她为什么喝，有心事怎么不说之类。她开始不怎么说话，只是喝酒抽烟，之后开始谈是什么情况，虽然也没说得很明白。

她提到几点：

- 最近时常会情绪低潮
- 会陷入之前那段不好的恋情所带来的阴影之中
- 她说最近感到了对上一段恋情结束带来的失恋的感觉，虽然已经过去了半年，我们的恋情也开始了4个月左右
- 她觉得那种失恋的感觉和情绪低潮让她不能全心投入这段新的感情并全心全意的对待我，觉得对我不公平
- 因为之前的种种经历他坚持认为她不好，觉得我们可能不合适
- 她说感觉“看不透”， 害怕再在这段新的恋情中受到伤害
- 她觉得应该”及时止损“
- 她觉得我们应该缓一缓，想象我们两人之间应该怎么办

于是我提议给她两天时间，我们不见面，都冷静地想下。

在和朋友的谈话中他提到主要的点：

- 我应该降低自己所表现出来的优秀程度，帮助她建立起自信
- 从各方面，尤其是家人方面，让她感觉到安全感

经过反思，总结出我之前做的不恰当的地方。

1. 关于她喝酒抽烟的问题，我不应该频繁用说教的方式提醒她。正确的做法是很少次数不太刻意的提及，只做出最底线的要求，比如不能去酒吧和不能去外面喝酒。然后自己做出积极健康生活的榜样，让她感觉到安全感的同时也让自己我自己好的一面对她形成压力，让她自己主动地想要去改变自己。
2. 我由于工作压力，身体原因，还有她的一些情绪波动问题，在最近的一段时间里情绪也不太好，虽然我从不发火但她可以从各方面感受到，尤其是在她告诉我之前一些不好的经历之后。我的这种负面情绪回想起来其实在一些极端事件之后的短期内是不可避免的，但情绪一定是会传染的。这必然也是导致她情绪低潮出现的诱因之一。
  - 在平时的言语举止中，我应该主动表现出活泼的开心的情绪，比如一些肢体和语言上的小玩笑，偶尔的惊喜，小高潮（峰终定律），让她在记忆中形成很多积极的小时间的片段，之后回忆起来就全是美好。即使她处于情绪低潮，我感觉到了，或者她做出了什么让我生气的行为，我一定要控制住情绪，用更积极的方式化解，而不是开始新一轮的说教。
  - 其实这一点对所有人都适用。
3. 从开始恋情到现在，我们呆在一起的时间太多了，而且呆的时间和方式可能需要调整。 主要时段是在她下班以后，一个是她容易疲累，进而情绪不高，进而错误地感知为我们在一起的时候会疲累和没那么愉快。另一个是主要形式就是到处逛，饿了就吃东西，如果是下晚班，也喜欢去吃东西。这个方式也容易引起身体上的疲累并错误地感知为两个人关系上的不轻松。这种长时间呆在一起的习惯形成于两人刚在一起的时候，巴不得长成连体婴儿，后来这个习惯也就一直沿袭下来。还有一点是这样占用了两个人太多的独处时间，让两个人都缺少了各自独立发展和提高的时间，其实两个人在一起也没有做什么有建设性的活动，不管是对自己还是对我们的关系。逛吃这种行为如果是每天就进行是不太有意义的，待在一起的时间太长也会让两个人都失去一些对对方的好奇感，缺少新的自我发展也确实让两个人少了很多将来可以好奇的点。我们应该调整一下两个人相处的这种时间消耗模式。
4. 两个人都太在意对方，导致前面提到的巴不得随时都能在一起。把对方握得太紧反而会出现反作用力，有时候应该适当的放松一点，给出各自的时间和空间，在双方都充分信任对方的情况下这种方式是对双方都有益的。我一直想要她出去建立新的社交圈子，如果我占用了她所有的业余时间，那么这种可能性也就没有了。
5. 我太迫切地想要对她好，有时候这反而会对她形成压力，我应该制造一些让她付出的机会，来平衡她心理的这种压力。

最后的最后：

如果我努力做到了上面提到的给予她安全感，以及随时想办法帮助她建立自信，调整情绪等，最后两个人还是感觉在慢慢在疏远，或者她没有作出积极的改变，比如慢慢减少饮酒的量以及戒烟，不再去酒吧迪吧等娱乐场所。那么确实说明可能由于各方面原因她的成熟度跟我不适合，如果是这样的话可能不需要某一方提出，两个人的生活从实质上是会分离开的，我也不用过度自责认为自己做的不够好，或者继续因她的行为而气愤影响自己的情绪。毕竟，现在的我精神上和身体上也不太健康啊，我也有很多自己的问题需要解决。但是相信在我努力积极经营这段关系的过程中，我会收获很多东西的。不要因关系而失去太多自己，不管是我还是她。当她从内心想要作出改变，而不是顺应我的要求或期待去改变的时候，那么她改变的那部分就已经成为了她本身的一部分，那就不算是我改变了她，而是她自己改变了自己。这种改变带来的两人契合度的提高和那种要求之下带来的改变本质上是不同的。
